## 函数

**调用 abs 函数**：

	>>> abs(100)
	100
	>>> abs(-20)
	20
	>>> abs(12.34)
	12.34
	
调用函数的时候，如果传入的参数数量不对，会报TypeError的错误，并且Python会明确地告诉你

如果传入的参数数量是对的，但参数类型不能被函数所接受，也会报TypeError的错误，并且给出错误信息：str是错误的参数类型

而比较函数 cmp(x, y) 就需要两个参数，如果 x<y，返回 -1，如果 x==y，返回 0，如果 x>y，返回 1：

	>>> cmp(1, 2)
	-1
	>>> cmp(2, 1)
	1
	>>> cmp(3, 3)
	0

**编写函数**

在Python中，定义一个函数要使用 def 语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号:，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用 return 语句返回。

我们以自定义一个求绝对值的 my_abs 函数为例：

	def my_abs(x):
	    if x >= 0:
	        return x
	    else:
	        return -x
	        
**具有多返回值的函数**

函数也是可以拥有多个返回值的，比如我们经常遇到需要从一个点移动到另一点，给出坐标、位移和角度，就可以计算出新的坐标。

	import math
	def move(x, y, step, angle):
	    nx = x + step * math.cos(angle)
	    ny = y - step * math.sin(angle)
	    return nx, ny
	    
	>>> x, y = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
	>>> print x, y
	151.961524227 70.0
	
其实返回的值是一个`tuple`

但是，在语法上，返回一个tuple可以省略括号，而多个变量可以同时接收一个tuple，按位置赋给对应的值，所以，Python的函数返回多值其实就是返回一个tuple，但写起来更方便。

**递归函数**

在函数内部，可以调用其他函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是递归函数。

	def fact(n):
	    if n==1:
	        return 1
	    return n * fact(n - 1)
	    
使用递归函数需要注意防止栈溢出。在计算机中，函数调用是通过栈（stack）这种数据结构实现的，每当进入一个函数调用，栈就会加一层栈帧，每当函数返回，栈就会减一层栈帧。由于栈的大小不是无限的，所以，递归调用的次数过多，会导致栈溢出。可以试试计算 fact(10000)。

**默认参数**

定义函数的时候，还可以有默认参数。

**函数的默认参数的作用是简化调用**，你只需要把必须的参数传进去，但是在需要的时候，又可以传入额外的参数来覆盖默认参数值。

我们来定义一个计算 x 的 N 次方的函数

	def power(x, n):
	    s = 1
	    while n > 0:
	        n = n - 1
	        s = s * x
	    return s
	    
**可变参数**

如果想一个函数能接收任意个参数，我们可以定义一个可变参数：

	def fn(*args):
	    print args

计算传入数的平均值：

	def average(*args):
	    sum = 0
	    if len(args) == 0:
	        return 0.0
	    for value in args:
	        sum += value
	    return sum * 1.0 / len(args)
	
	print average()
	print average(1, 2)
	print average(1, 2, 2, 3, 4)
	
可变参数也不是很神秘，Python解释器会把传入的一组参数组装成一个tuple传递给可变参数，因此，在函数内部，直接把变量 args 看成一个 tuple 就好了。