## 什么是迭代

在Python中，如果给定一个list或tuple，我们可以通过for循环来遍历这个list或tuple，这种遍历我们成为迭代（Iteration）。

在Python中，迭代是通过 for ... in 来完成的，而很多语言比如C或者Java，迭代list是通过下标完成的，比如Java代码：

	for (i=0; i<list.length; i++) {
	    n = list[i];
	}

可以看出，Python的for循环抽象程度要高于Java的for循环。

因为 Python 的 for循环不仅可以用在list或tuple上，还可以作用在其他任何可迭代对象上。

因此，迭代操作就是对于一个集合，无论该集合是有序还是无序，我们用 for 循环总是可以依次取出集合的每一个元素。

	注意: 集合是指包含一组元素的数据结构，我们已经介绍的包括：
	1. 有序集合：list，tuple，str和unicode；
	2. 无序集合：set
	3. 无序集合并且具有 key-value 对：dict
	
而迭代是一个动词，它指的是一种操作，在Python中，就是 for 循环。

迭代与按下标访问数组最大的不同是，后者是一种具体的迭代实现方式，而前者只关心迭代结果，根本不关心迭代内部是如何实现的。

## 索引迭代

Python中，迭代永远是取出元素本身，而非元素的索引。

对于有序集合，元素确实是有索引的。有的时候，我们确实想在 for 循环中拿到索引，怎么办？

方法是使用 enumerate() 函数：

	>>> L = ['Adam', 'Lisa', 'Bart', 'Paul']
	>>> for index, name in enumerate(L):
	...     print index, '-', name
	... 
	0 - Adam
	1 - Lisa
	2 - Bart
	3 - Paul

## 迭代 dict 的 value

我们已经了解了dict对象本身就是可迭代对象，用 for 循环直接迭代 dict，可以每次拿到dict的一个key。

如果我们希望迭代 dict 对象的value，应该怎么做？

dict 对象有一个 values() 方法，这个方法把dict转换成一个包含所有value的list，这样，我们迭代的就是 dict的每一个 value：

	d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59 }
	print d.values()
	# [85, 95, 59]
	for v in d.values():
	    print v
	# 85
	# 95
	# 59
	
如果仔细阅读Python的文档，还可以发现，dict除了values()方法外，还有一个 itervalues() 方法，用 itervalues() 方法替代 values() 方法，迭代效果完全一样：

	d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59 }
	print d.itervalues()
	# <dictionary-valueiterator object at 0x106adbb50>
	for v in d.itervalues():
	    print v
	# 85
	# 95
	# 59
	
那这两个方法有何不同之处呢？

1. values() 方法实际上把一个 dict 转换成了包含 value 的list。

2. 但是 itervalues() 方法不会转换，它会在迭代过程中依次从 dict 中取出 value，所以 itervalues() 方法比 values() 方法节省了生成 list 所需的内存。

3. 打印 itervalues() 发现它返回一个 <dictionary-valueiterator> 对象，这说明在Python中，for 循环可作用的迭代对象远不止 list，tuple，str，unicode，dict等，任何可迭代对象都可以作用于for循环，而内部如何迭代我们通常并不用关心。

如果一个对象说自己可迭代，那我们就直接用 for 循环去迭代它，可见，迭代是一种抽象的数据操作，它不对迭代对象内部的数据有任何要求。

## 迭代 dict 的 key

我们了解了如何迭代 dict 的key和value，那么，在一个 for 循环中，能否同时迭代 key和value？答案是肯定的。

首先，我们看看 dict 对象的 items() 方法返回的值：

	>>> d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59 }
	>>> print d.items()
	[('Lisa', 85), ('Adam', 95), ('Bart', 59)]